Catatan:

Tipe Data Berurut

Tipe Data Berurut adalah jenis data yang dapat berisi satu atau beberapa nilai 
didalamnya, nilai–nilai ini sering juga disebut item, elemen, atau anggota. Disebut
tipe data berurut karena Setiap nilai yang ada didalam tipe data ini mememiliki 
indeks yang tersusun secara urut dimulai dari 0.

Bahasa pemrograman python memiliki dua tipe data berurut yang dapat digunakan yaitu 
List dan Tuple.


List

List adalah tipe data yang berisi satu atau beberapa nilai di dalamnya. List bersifat 
mutable yang artinya data di dalamnya bisa diubah. Anggota list bisa terdiri dari tipe
data lain seperti tipe data numerik, string, boolean bahkan campuran ketiganya.

List dibuat dengan menempatkan semua item di dalam tanda kurung siku [ ], dan untuk
stiap item yang berbeda dipisahkan oleh tanda koma. 

Contoh:

# Struktur penulisan variabel dengan tipe data list
nama_variabel = [item, item, item]

nama_variabel = [
       item, item,       
       item, item, 
       item, item
    ]

nama_variabel = [
     item,       
     item, 
     item
]

# List kosong
my_list = []

# List berisi integer
my_list = [1,2,3,4,5]

# List berisi tipe campuran
my_list = [1, 3.5, "Hello"]


Item pada List juga bisa diisi dengan list lain. Ini disebut Nested List.

Contoh:

# Nested List
my_list = ["hello", [2,4,6], ['a','b']]


Kita bisa mengakses item pada list menggunakan indeks yang ada dengan format namalist[indeks].
Indeks list dimulai dari 0. List yang memiliki 5 item akan memiliki indeks mulai dari 0 s/d 4.

Mencoba mengakses item pada list di luar itu akan menyebabkan error IndexError.

Contoh:

# List berisi integer
my_list = [34, 23, 98]

# Mengakses dan menampilkan indeks ke 2
print(my_list[2])

# Nested List
my_list = ["hello", [2,4,6], ['a','b']]

# Mengakses dan menampilkan indeks ke 1,0
print(my_list[1,0])


Tuple

Tuple Sama seperti list, bedanya adalah jika list dimulai dan diakhiri dengan kurung siku,
maka tuple menggunakan kurung biasa. Perbedaan selanjutnya terdapat pada sifatnya, tuple 
bersifat immutable artinya data yang didalamnya tidak bisa diubah.

Referensi:

1.  