Catatan:

String

String adalah urutan karakter. Karakter hanyalah simbol. 
Misalnya sebuah string yang ditulis dengan kata 'belajar' 
memiliki 7 karakter.

Komputer tidak berurusan dengan karakter, mereka berurusan 
dengan angka (biner). Meskipun kita mungkin melihat karakter 
di layar, namun karakter tersebut secara internal disimpan 
dan dimanipulasi sebagai kombinasi 0 dan 1.

Konversi karakter menjadi angka ini disebut encoding, dan 
proses sebaliknya adalah decoding. ASCII dan Unicode adalah 
beberapa pengkodean populer yang digunakan.

Dalam Python, string adalah urutan karakter Unicode. Unicode 
diperkenalkan untuk menyertakan setiap karakter dalam semua 
bahasa dan membawa keseragaman dalam pengkodean.

String dapat dibuat dengan memasukkan karakter di dalam tanda 
kutip tunggal atau tanda kutip ganda. Bahkan tanda kutip 
tiga dapat digunakan dengan Python tetapi umumnya digunakan 
untuk mewakili string dan docstring multiline.

Contoh:

# Tanda kutip tunggal
nama = 'Diky Indra Hermawanto'
print(nama)

pesan = '''
            Saya
                Sedang
                      Belajar
                             Python
        '''
print(pesan)

# Tanda kutip ganda
nama = "Ucup Surucup"
print(nama)

pesan = """
            Saya
                Seorang
                      Programmer
                                Handal
        """
print(pesan)


Output:

Diky Indra Hermawanto

            Saya
                Sedang
                      Belajar
                             Python

Ucup Surucup

            Saya
                Seorang
                      Programmer
                                Handal



Referensi:

1.  https://www.programiz.com/python-programming/string