Catatan:

Kode Program adalah serangkaian pernyataan (statement) yang ditulis menggunakan bahasa
pemrograman. 

Pada bahasa pemrograman python, kode program memiliki aturan penulisan yang harus diketahui
karena akan sangat membantu kita dalam menulis kode program, memudahkan keterbacaan, memper
tahankan konsistensi, dan memperkecil kemungkinan terjadinya eror pada kode program.

Aturan penulisan ini bisa dilihat pada dokumentasi PEP 8 yang membahas tentang Style Guide 
untuk kode python.

Referensi:

1.  https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/
2.  https://www.petanikode.com/python-sintaks/
