Catatan:

Paket (Package)

Paket (Package) adalah direktori yang didalamnya terdapat
modul-modul python. Paket secara umum dibuat untuk
menempatkan sejumlah modul didalam sebuah direktori agar
lebih terorganisir.

Didalam sebuah direktori paket terdapat file __init__.py,
file tersebut adalah file yang digunakan untuk mendefinisikan
direktori sebagai paket. Jadi jika kita ingin membuat paket
untuk modul-modul yang kita miliki, kita harus memastikan
bahwa sudah ada file __init__.py didalam direktori paket,
tujuanya agar python bisa mengenali direktori tersebut sebagai
sebuah paket. 

file __init__.py cukup kita buat dan tidak perlu kita isi 
apapun didalamnya. Misal kita membuat paket dengan nama MTK,
paket MTK berisi sejumlah modul untuk melakukan perhitungan
matematika.

Kurang lebih struktur direktori pada paket MTK akan seperti 
ini:


93-Paket
- MTK
  - __init__.py
  - Penjumlahan.py
  - Pengurangan.py
  - Perkalian.py
  - Pembagian.py
  - Modulus.py
- Script.py
- Paket.txt

Sekarang kita akan coba menggunakan paket MTK di file 
Script.py untuk melakukan perhitungan matematika sederhana.

Untuk melakukannya kita harus import paket dan modul yang 
akan kita gunakan, setelah itu baru kita bisa menggunakan 
modul tersebut.

Contoh:

from MTK import Penjumlahan

x = 15
y = 2

hasil_penjumlahan = Penjumlahan.jumlah(x, y)
print('{} + {} = {}'.format(x, y, hasil_penjumlahan))


Output:

15 + 2 = 17


Referensi:

1.  https://jagongoding.com/python/menengah/modul-dan-paket/