Catatan:

Mode Script

Mode Script adalah ketika kita menulis kode program dengan bahasa 
pemrograman python kemudain menyimpan-nya kedalam sebuah file dengan 
ekstensi ".py" untuk di eksekusi oleh Interpreter Pyhton.

Kita dapat menggunakan mode script untuk:

[-]  Membuat program dan disimpan untuk digunakan kembali.
[-]  Membuat program dengan tingkat kerumitan yang tinggi. 
[-]  Membuat program untuk dikembangakan.
[-]  Membuat program yang memiliki banyak kode.


Mode Interaktif

Mode interaktif merupakan fitur yang disediakan oleh Python yang 
memungkinkan programer dapat saling berinteraksi dengan penerjemah 
(Interpreter Python). Programer dapat menggunakan mode ini untuk 
menulis kode program dan melihat 
hasilnya secara langsung di CLI.

Python akan memberikan umpan balik secara langsung untuk setiap 
pernyataan (Statement) yang diberikan. Setiap baris kode yang 
diberikan disimpan kedalam memori aktif, Saat baris baru dimasukkan 
ke penerjemah (Interpreter Python), program akan dievaluasi baik 
sebagian maupun seluruhnya.

Cara menggunaka mode interaktif:

[-]   Ketikan perintah "python" pada Terminal (Linux) atau Command 
      Prompt (Windows) untuk masuk ke mode interaktif.
[-]   Untuk keluar dari mode interaktif ketikan perintah "exit();".
[-]   Tanda >>> artinya python siap menerima perintah.
[-]   Tanda ;\ dapat digunakan untuk menulis perintah tunggal dalam 
      beberpa baris.
[-]   Tanda ... yang berarti secondary prompt atau sub prompt, 
      biasanya muncul saat kita membuat blok kode dan menulis 
      perintah tunggal dalam beberapa baris.


Kita bisa menggunakan mode interaktif ini untuk:

[-]  Melihat fungsi - funsi yang tersedia pada suatu modul.
[-]  Mencoba suatu funsi.
[-]  Melihat dokumentasi.
[-]  Menampilkan Teks.
[-]  Kalkulator.
[-]  dll.


Hal yang perlu kita coba adalah Melihat fungsi - funsi yang tersedia 
pada suatu modul dan mencoba fungsi tesebut, karena ini akan membantu 
sekali dalam  mempelajari python kedepanya!

Ada dua fungsi yang digunakan untuk melakukan hal ini:

[-]   dir() untuk melihat fungsi apa saja yang tersedia pada sebuah 
      modul.
[-]   help() untuk membuka dokumentasi suatu fungsi.

Sebgai contoh, kita akan coba mencari tahu tentang penggunaan modul 
math.

Pertama kita impor dulu modulnya ke mode interaktif:
>>> import math

Setelah itu kita bisa melihat-lihat, fungsi apa saja yang tersedia 
di modul tersebut.
>>> dir(math)

Lalu, kita bisa cari tahu cara penggunaan fungsi-fungsi tersebut 
dengan help().

Misalkan kita ingin cari tahu cara penggunaan fungsi pow(), maka 
kita harus memberikan perintah help(math.pow).


Referensi:

1.  https://www.petanikode.com/python-linux/
2.  https://docs.python.org/id/3.8/tutorial/interpreter.html