Catatan:

Karakter Escape (Escape Characters)

Karakter Escape adalah cara yang digunakan untuk 
menyisipkan karakter ilegal kedalam string.
Misalnya Jika kita ingin mencetak teks seperti 
Dia berkata, "Ada apa di sana?", kita tidak dapat 
menggunakan tanda kutip tunggal atau pun tanda kutip 
ganda. Ini akan menghasilkan SyntaxError karena 
teks itu sendiri berisi tanda kutip tunggal dan ganda.
Untuk mengatasi ini kita bisa menggunakan tanda kutip
tiga dan karakter Escape.

Contoh:

# Menampilkan karakter ilegal dengan tanda kutip tiga
print('''Dia berkata, "Ada apa disana?"''')

# Menampilkan karakter ilegal dengan karakter escape
print('Dia berkata, \"Ada apa disana?\"')


Output:

Dia berkata, "Ada apa disana?"

Dia berkata, "Ada apa disana?"


Jadi karakter escape adalah garis miring terbalik \ diikuti 
dengan karakter yang ingin kita sisipkan. Python telah
menyediakan sejumlah karakter escape yang bisa kita gunakan.

Notasi      Keterangan
\\          Garis miring terbalik
\'          Tanda kutip satu
\"          Tanda kutip dua
\a          Bell
\b          Backspace
\f          Form Feed
\n          New line
\r          Carriage Return
\t          Horizontal tab
\v          Vertical tab
\ooo        Octal value
\xhh        Hex value


Referensi:

1.  https://www.w3schools.com/python/gloss_python_escape_characters.asp