Catatan:

Library

Library adalah paket yang berisi sekumpulan modul yang
dibuat, dipublikasikan, dan digunakan secara bebas untuk 
tujuan tertentu. Sejumlah library python yang umum dikenal 
diantaranya ada Numpy, Pandas, SciPy, dll.

Sebuah library memiliki dokumentasi lengkap mengenai cara 
penggunaan. Library juga bersifat reuseable yang artinya 
sebuah library bisa digunakan kembali pada file yang berbeda. 

Contoh:

import numpy as np

array = [10, 10, 10]
n = np.sum(array)

print('total nilai seluruh item pada array {} adalah {}'.format(array, n))


Output:

total nilai seluruh item pada array [10, 10, 10] adalah 30


Referensi:

1.  https://www.anbidev.com/python-modul-package-library/