Catatan:

Variabel

Variabel (Variable) adalah tempat yang kita buat untuk menyimpan data yang 
akan digunakan pada program. Data pada variabel nilainya bisa berubah, 
perubahan nilai ini akan terjadi apabila terdapat operasi-operasi pada 
program yang membutuhkan variabel tersebut.

Secara teknis, pada saat kita membuat variabel, program kita akan membuat
permintaan pada sistem operasi (Operating System) untuk menyisihkan 
sebagian ruang pada memori RAM (Random Acces Memory). 

Jika sistem operasi mengabulakan permintaan tersebut maka sistem operasi 
akan memberikan suatu alamat memori yang bisa digunakan oleh program untuk 
menampung variabel yang kita buat.

Kemudain setiap membuat variabel, kita pasti akan menetapkan nama pada 
variabel tersebut. Nama variabel ini akan menjadi label yang bisa kita 
panggil kapan saja saat kita membutuhkan-nya dari pada harus memanggil
alamat memori aslinya.

Jadi ketika kita membuat sebuah variabel maka kita mengambil beberapa ruang
di memori komputer. Ukuran memori yang kita ambil untuk sebuah variabel 
tergantung dari data yang disimpan pada variabel tersebut, umumnya ukuran 
paling kecil pada sebuah variabel adalah dalam satuan byte.

Aturan penulisan variabel:

[-] Nama variabel boleh diawali dengan menggunakan huruf atau garis bawah _ . 
    Contoh: nama, _nama, namaKu, nama_variabel.

[-] Nama variabel tidak boleh diawali dengan angka.
    Contoh: 1nama, 2nilai.

[-] Karakter selanjutnya dapat berupa huruf, garis bawah _ atau angka. 
    Contoh: __nama, n2, nilai1.

[-] Karakter pada nama variabel bersifat sensitif (case-sensitif). Artinya huruf 
    besar dan huruf kecil dibedakan. 
    Contoh: nama_ku dan Nama_Ku, keduanya adalah variabel yang berbeda.

[-]  Nama variabel tidak boleh menggunakan kata kunci yang sudah ada dalam python.
    Contoh: if, while, for, dll.

[-] Nama variabel tidak boleh menggunakan simbol.
    Contoh: @, #, %, n@maku, nilai%.

Contoh:

# Struktur penulisan variabel
nama_variabel = data

email = "dikyindrah@gmail.com"
sisa_uang = 2000

print(email)
print(sisa_uang)


Output:

dikyindrah@gmail.com
2000


Konstanta

Konstanta (Constant) sama seperti variabel, yang membedakan adalah data pada 
Konstanta nilainya tetap dan tidak bisa berubah.

Bahasa pemrograman python tidak memiliki konstanta, namun kita dapat membuat 
konstanta dengan sebuah fungsi untuk mengatur agar data pada variabel hanya 
boleh dibaca dan tidak boleh ditulis ulang.


Referensi:
1.  https://belajarpython.com/tutorial/variabel-python
2.  https://www.petanikode.com/python-variabel-dan-tipe-data/
3.  https://www.elcreativeacademy.com/2020/04/variabel-konstanta-literal-
    python.html