Catatan:

Variabel

Variabel (Variable) adalah tempat yang kita buat untuk menyimpan data yang akan digunakan 
pada program. Data pada variabel nilainya bisa berubah, perubahan nilai ini akan terjadi
apabila terdapat operasi-operasi pada program yang membutuhkan variabel tersebut.

Variabel diciptakan dari memori komputer, ini artinya ketika kita membuat sebuah variabel 
maka kita mengambil beberapa ruang di memori komputer. Ukuran memori yang kita ambil untuk 
sebuah variabel tergantung dari data yang disimpan pada variabel tersebut, umumnya ukuran
paling kecil pada sebuah variabel adalah byte.

Aturan penulisan variabel:

1.  Nama variabel boleh diawali dengan menggunakan huruf atau garis bawah _ . 
    Contoh: nama, _nama, namaKu, nama_variabel.
2.  Nama variabel tidak boleh diawali dengan angka.
    Contoh: 1nama, 2nilai.
3.  Karakter selanjutnya dapat berupa huruf, garis bawah _ atau angka. 
    Contoh: __nama, n2, nilai1.
4.  Karakter pada nama variabel bersifat sensitif (case-sensitif). Artinya huruf besar 
    dan huruf kecil dibedakan. 
    Contoh: nama_ku dan Nama_Ku, keduanya adalah variabel yang berbeda.
5.  Nama variabel tidak boleh menggunakan kata kunci yang sudah ada dalam python.
    Contoh: if, while, for, dll.
6.  Nama variabel tidak boleh menggunakan simbol.
    Contoh: @, #, %, n@maku, nilai%.

Contoh:

nama_variabel = data

email = "dikyindrah@gmail.com"
sisa_uang = 2000


Konstanta

Konstanta (Constant) sama seperti variabel, yang membedakan adalah data pada Konstanta 
nilainya tetap dan tidak bisa berubah.

Bahasa pemrograman python tidak memiliki konstanta, namun kita dapat membuat konstanta
dengan sebuah fungsi untuk mengatur agar data pada variabel hanya boleh dibaca dan tidak 
boleh ditulis ulang.


Referensi:
1.  https://belajarpython.com/tutorial/variabel-python
2.  https://www.petanikode.com/python-variabel-dan-tipe-data/
3.  https://www.elcreativeacademy.com/2020/04/variabel-konstanta-literal-python.html