Catatan:

List dan Tuple

List dan Tuple adalah tipe data berurut. Tipe data berurut adalah 
jenis data yang dapat berisi satu atau beberapa nilai didalamnya, 
nilai–nilai ini sering juga disebut dengan item, elemen, atau 
anggota. Disebut tipe data berurut karena setiap item yang ada 
didalam tipe data ini mememiliki indeks yang tersusun secara urut 
dimulai dari 0.

Bahasa pemrograman python memiliki dua tipe data berurut yang dapat 
digunakan yaitu List dan Tuple.

List

List adalah salah satu tipe data berurut. Dimana jika kita
mendefinisikan variabel dengan tipe data list maka variabel 
tersebut dapat menyimpan beberapa nilai sekaligus di dalamnya.

List bersifat mutable yang artinya nilai di dalamnya bisa diubah. 
nilai di dalam list bisa disebut item, elemen, atau anggota. Item 
pada list bisa terdiri dari tipe data lain seperti tipe data 
numerik, string, boolean bahkan campuran dari ketiganya.

List dibuat dengan menempatkan semua item di dalam tanda kurung 
siku [], dan untuk stiap item yang berbeda dipisahkan oleh tanda 
koma.

                nama_variabel = [item, item, item]

Contoh:

list_kosong = []
list_integer = [1, 2, 3, 4, 5]
list_float = [2.5, 1.5, 10.10, 7.8]
list_boolean = [True, True, False, False]
list_string = ['aku', 'sedang', 'belajar', 'python']
list_campuran = [56, 'python', 5.5, True]

print(list_kosong)
print(list_integer)
print(list_float)
print(list_boolean)
print(list_string)
print(list_campuran)

Output:

[]
[1, 2, 3, 4, 5]
[2.5, 1.5, 10.1, 7.8]
[True, True, False, False]
['aku', 'sedang', 'belajar', 'python']
[56, 'python', 5.5, True]


Tuple

Tuple Sama seperti list, bedanya adalah jika list dimulai dan 
diakhiri dengan kurung siku, maka tuple menggunakan kurung biasa. 
Perbedaan selanjutnya terdapat pada sifatnya, tuple bersifat 
immutable artinya item yang didalamnya tidak bisa diubah. 

Item pada tuple juga bisa terdiri dari tipe data lain seperti 
tipe data numerik, string, boolean bahkan campuran ketiganya.

Tuple dibuat dengan menempatkan semua item di dalam tanda kurung 
(), dan untuk stiap item yang berbeda dipisahkan oleh tanda koma. 

Contoh:

tuple_kosong = ()
tuple_integer = (1, 2, 3, 4, 5)
tuple_folat = (5.5, 6.0, 21.5, 33.4, 10.8)
tuple_boolean = (True, False, True, False)
tuple_string = ('aku', 'sedang', 'belajar', 'python')
tuple_campuran = (10, 'python', 5.5, False)

print(tuple_kosong)
print(tuple_integer)
print(tuple_folat)
print(tuple_boolean)
print(tuple_string)
print(tuple_campuran)


Output:

()
(1, 2, 3, 4, 5)
(5.5, 6.0, 21.5, 33.4, 10.8)
(True, False, True, False)
('aku', 'sedang', 'belajar', 'python')
(10, 'python', 5.5, False)


Kapan menggunakan list dan tuple ?

Kita menggunakan list saat kita membutuhkan tempat untuk 
menyimpan data, dimana data didalamnya bisa ditambah, 
diubah, diakses, dan digunakan kapanpun kita mau. 

Kita menggunakan tuple saat kita membutuhkan tempat untuk
menyimpan data, dimana data didalamnya hanya dapat diakses 
untuk digunakan dan tidak dapat ditambah maupun diubah. 


Referensi:

1.  https://www.pythonindo.com/list/
2.  https://www.programiz.com/python-programming/list
3.  https://belajarpython.com/tutorial/list-python