Catatan:

Mengambil Masukan

Developer sering kali memiliki kebutuhan untuk berinteraksi dengan 
pengguna, baik untuk mendapatkan data atau untuk memberikan hasil. 
Kebanyakan program saat ini menggunakan kotak dialog sebagai cara
meminta pengguna untuk memberikan beberapa jenis masukan. Sementara 
itu bahasa pemrograman python memberi kita dua fungsi bawaan untuk 
membaca input dari keyboard.

1.  input(prompt)
2.  raw_input(prompt)


1.  input(prompt) 

Fungsi ini digunakan untuk mengambil masukan dari pengguna. Pada 
fungsi input() apapun yang kita masukkan sebagai input, fungsi ini 
akan selalu mengubahnya menjadi string.

Contoh:

# Mengambil masukan menggunakan fungsi input()
# Memasukan angka 15
data = input('Masukan data:')
print(data)
print(type(data))


Output:

15
<class 'str'>


Pada program diatas,

[-] Ketika fungsi input() dijalankan, aliran program akan dihentikan 
    sampai pengguna memberikan masukan.
[-] Tampilan teks (Masukan data:) atau pesan pada pada layar untuk
    meminta pengguna memasukkan data adalah opsional, tanpa kita 
    beri pesan seperti itu sekalipun kita masi dapat memberi masukan 
    melalui prompt.


Pada fungsi input() meskipun kita memasukkan nilai integer sekalipun 
fungsi ini tetap akan mengubahnya menjadi string. Untuk menangani 
ini kita perlu mengubahnya secara eksplisit menjadi integer dalam kode 
program menggunakan type casting.

Contoh:

# Type casting data yang diperoleh dari fungsi input()
data = int(input('Masukan data:'))
print(data)
print(type(data))


Output:

15
<class 'int'>


2.  raw_input(prompt)
 
Fungsi ini digunakan pada pyhton di versi lama (seperti Python 2.x). 
Fungsi ini mengambil persis apa yang diketik dari keyboard, mengubahnya 
menjadi string dan kemudian mengembalikannya ke variabel yang ingin 
kita simpan.

Contoh:

# Mengambil masukan menggunakan fungsi raw_input()
# Masukan teks dikyindrah
g = raw_input('Masukan nama anda:')
print(g)

Output:

dikyindrah


Di sini, g adalah variabel yang akan mendapatkan nilai string yang 
diketik pengguna selama menjalankan program. Pengetikan data untuk 
fungsi raw_input() diakhiri dengan tombol enter. Kita juga bisa 
menggunakan raw_input() untuk memasukkan data numerik.


Referensi:

1.  https://www.geeksforgeeks.org/taking-input-in-python/
2.  https://www.w3schools.com/python/python_user_input.asp