Catatan:

Control Flow

Pada dasarnya kode program yang kita tulis akan dibaca dan dieksekusi 
secara berurutan dari baris pertama hingga baris terakhir, ini tidak 
menjadi masalah jika kita hanya menulis pernyataan tunggal sebanyak 
100 baris (misal menampilkan teks “Hello World”) dan di eksekusi 
dalam satu waktu. Tetapi apakah cara ini efektif ? Tentu saja tidak.

Selanjut-nya adalah saat kita ingin membuat pernyataan dalam kondisi 
atau keadaan tertentu misalnya seperti "jika saya merasa lapar maka 
saya akan makan, namun jika saya tidak merasa lapar maka saya tidak 
akan makan". Kita akan kesulitan membuat pernyataan sperti itu jika 
dengan pernyataan tunggal yang hanya dibaca dan dieksekusi secara 
berurutan.

Lalu bagaimana solusinya?

Solusinya adalah kita membutuhkan cara untuk mengatur bagaimana 
program tersebut harus berjalan. Caranya adalah menggunakan Aliran 
Kontrol atau lebih dikenal dengan Control Flow.

Control Flow memungkinkan kita untuk mengatur bagaimana program yang 
kita buat harus di jalankan. Ada dua jenis Control Flow yang dapat 
kita gunakan pada bahasa pemrograman python yaitu Pernyataan 
Bersyarat (Conditional Statement) dan Pernyataan Perulangan (Looping 
Statement).


Pernyataan Bersyarat (Conditional Statement)

Pernyataan Bersyarat memungkinkan kita untuk membuat pernyataan yang 
akan dikerjakan pada kondisi tertentu. Kondisi adalah persyaratan 
yang dapat bernilai benar (Ture) atau salah (False). Satu atau 
beberapa pernyataan hanya eksekusi apabila kondisi bernilai benar, 
sebalik-nya apabila kondisi bernilai salah maka pernyataan tidak akan 
eksekusi. 

Kondisi bernilai benar terjadi bila data yang dievaluasi memiliki 
kriteria yang sesuai dengan kondisi tersebut dan jika kondisi bernilai 
salah terjadi bila data yang dievaluasi tidak memiliki kriteria yang 
sesuai dengan kondisi tersebut.

Pernyataan Bersyarat yang dapat digunakan pada bahasa pemrograman 
python yaitu:

[-] If
[-] If Else
[-] If Elif
[-] Nested If


Pernyataan Perulangan (Looping Statement)

Pernyataan Perulangan memungkinkan kita untuk dapat mengatur program 
agar mengeksekusi pernyataan yang kita buat secara berulang-ulang 
sebanyak jumlah yang telah kita tentukan atau sesuai dengan kondisi 
yang kita inginkan. Dengan ini kita tidak perlu menulis kode program 
berkali-kali untuk mengerjakan hal yang sama.

Pernyataan Perulangan yang dapat digunakan pada bahasa pemrograman 
python yaitu:

[-] For
[-] While
[-] Nested For
[-] Nested While


Kita dapat memanfaatkan kedua jenis Control Flow ini untuk mengatur 
program yang kita buat.

Misalnya kita dapat mengatur program untuk menampilkan teks sebanyak 
100 kali, dengan Control Flow kita hanya perlu membuat satu blok 
pernyataan untuk manmpilkan teks sebanyak 100 kali, ini lebih efektif 
karena kita tidak perlu menulis pernyataan tunggal sebanyak 100 baris 
untuk menampilkan teks sebanyak 100 kali. Dalam hal ini kita dapat 
menggunakan Pernyataan Perulangan (Looping Statement).

Control Flow juga berlaku untuk pernyataan dalam kondisi atau keadaan 
tertentu, misalnya seperti sebelumnya yaitu pernyataan “jika saya 
merasa lapar maka saya akan makan, namun jika saya tidak merasa lapar 
maka saya tidak akan makan”. Kita dapat mengatur hal ini dalam satu 
blok pernyataan menggunakan Pernyataan Bersyarat (Conditional 
Statement).


Referensi:

1.  https://docs.python.org/3/tutorial/controlflow.html
2.  https://www.pythonindo.com/percabangan/