Catatan:

Sebelum kita mengetahui apa itu Modul, sebaiknya kita
mengetahui dulu apa itu Pemrograman Modular. Hal ini 
untuk membantu kita agar lebih mudah memahami apa itu 
modul.

Pemrograman Modular (Modular Programming)

Pemrograman Modular terdiri dari dua kata yaitu 
"Pemrograman" dan "Modular". Pemrograman adalah
aktifitas menulis, menguji, memperbaiki, dan 
memelihara kode program yang membangun suatu 
program komputer dan Modular adalah adalah prinsip 
desain yang membagi sistem menjadi bagian-bagian 
yang lebih kecil, bagian-bagian ini disebut modul. 
Modul ini dapat dibuat, dimodifikasi, diganti, 
atau ditukar secara independen dengan modul yang 
lain atau antara sistem yang berbeda.

Pemrograman Modular adalah teknik pemrograman yang 
digunakan untuk memisahkan kode program yang kompleks 
menjadi beberapa bagian agar lebih sederhana, mudah 
dibuat, mudah dipahami, dan mudah di modifikasi. 

Modul (Module)

Modul adalah sebuah file yang berisi kode porgram 
python (.py). Modul bisa berisi fungsi atau class 
yang bisa kita gunakan untuk keperluan tertentu.

Misal file 'Matematika.py' adalah sebuah modul dan 
nama modulnya adalah Matematika. Modul matematika 
berisi fungsi yang bisa digunakan untuk melakukan 
perhitungan matematika.

File Matematika.py yang di definisikan sebagai modul
untuk melakukan perhitungan matematika.

Contoh:

# Modul matematika

def penjumlahan(x, y):
    return x + y

def pengurangan(x, y):
    return x - y

def pembagian(x, y):
    return x / y

def perkalian(x, y):
    return x * y


File Scrip.py yang didefinisikan sebagai file 
yang menggunakan modul Matematika.

Contoh:

import Matematika

x = 10
y = 5

hasil_penjumlahan = Matematika.penjumlahan(x, y)
hasil_pengurangan = Matematika.pengurangan(x, y)
hasil_pembagian = Matematika.pembagian(x, y)
hasil_perkalian = Matematika.perkalian(x, y)

print('{} + {} = {}'.format(x, y, hasil_penjumlahan))
print('{} - {} = {}'.format(x, y, hasil_pengurangan))
print('{} / {} = {}'.format(x, y, hasil_pembagian))
print('{} * {} = {}'.format(x, y, hasil_perkalian))


Output:

10 + 5 = 15
10 - 5 = 5
10 / 5 = 2.0
10 * 5 = 50


Python telah menyediakan banyak sekali modul bawaan yang 
bisa kita gunkana, Misalnya seperti modul math yang bisa
kita gunakan untuk melakukan perhitungan matematika.

Contoh

x = 5
y = 2

# mencari nilai bilangan berpangkat
n = math.pow(x, y)
hasil_perpangkatan = int(n)
print('{}^{} = {}'.format(x, y, hasil_perpangkatan))

Output:

5^2 = 25


Referensi:

1.  https://www.anbidev.com/python-modul-package-library/
2.  https://jagongoding.com/python/menengah/modul-dan-paket/