Catatan:

Operator

Operator adalah simbol yang digunakan untuk melakukan operasi matematika 
maupun logika pada suatu operand (nilai yang dioperasikan). Dengan 
menggunakan operator kita dapat memanipulasi nilai, misalkan kita ingin 
menjumlahkan nilai, mengurangi nilai, membagi nilai, mengalikan nilai, 
dan mungkin kita ingin membandingkan nilai mana yang lebih besar atau
lebih kecil. Itu semua dapat dilakukan dengan menggunakan operator. Selain 
itu operan juga tidak selalu bertipe bilangan, bisa juga bertipe String atau
tipe data lain. Jika nilai-nilai tadi diwakili oleh variabel, maka variabel 
secara teknis juga bisa sebut sebagai operand.

Bahasa pemrograman python memiliki sejumlah operator yang dapat kita 
gunakan, yaitu:

1.  Operator Aritmatika (Arithmetic Operators)
2.  Operator Perbandingan (Comparison Operators)
3.  Operator Penugasan (Assignment Operators)
4.  Operator Logika (Logical Operators)
5.  Operator Bitwise (Bitwise Operators)
6.  Operator Spesial (Special Operators)
    [-] Operator Identitas (Identity Operators)
    [-] Operator Keanggotaan (Membership Operators)


Referensi:

1.  https://www.pythonindo.com/operator-python/
2.  https://belajarpython.com/tutorial/operator-python
3.  https://kopiding.in/operator-python/
4.  https://www.geeksforgeeks.org/python-operators/