Catatan:

For

For adalah pernyataan perulangan yang digunakan untuk mengulang suatu 
pernyataan yang telah kita ketahui jumlahnya. Pada perulangan for 
pernyataan akan terus di eksekusi jika kondisi bernilai benar (True), 
dan pernyataan akan berhenti dieksekusi jika kondisi bernilai salah 
(False).

Kondisi bernilai benar (True) terjadi ketika pernyataan yang di ulang 
tidak melebihi jumlah perulangan yang telah ditentukan, sedangkan kondisi 
bernilai salah (False) terjadi ketika pernyataan yang di ulang melebihi 
jumlah perulangan yang telah ditentukan.

Contoh:

for i in range(5):
    print(i)


Output:

0
1
2
3
4

Dalam program di atas,

[-] Kita membuat pernyataan for untuk mengulang suatu pernyataan sebanyak 
    5 kali.
[-] Pernyataan yang di ulang adalah pernyataan untuk menampilkan nilai 
    pada variabel i.
[-] Fungsi range() digunakan untuk mengatur jumlah perulangan.
[-] Variabel i digunakan untuk menyimpan nilai sementara setiap kali
    perulangan dilakukan.
[-] Nilai pada variabel i digunakan untuk pemeriksaan kondisi. Pernyataan
    akan terus di eksekusi secara berulang selama kondisi bernilai benar
    (True) dan pernyataan berhenti di eksekusi ketika kondisi bernilai
    salah (False)
[-] Pada program tersebut, kondisi bernilai benar (True) tejadi ketika
    nilai pada variabel i tidak melebihi jumlah perulangan yang telah
    di tentukan pada fungsi range() dan kondisi bernilai salah (False)
    terjadi ketika nilai pada variabel i melebihi jumlah perulangan 
    yang telah di tentukan pada fungsi range().
[-] Perulangan secara default akan dimulai dari 0 dan berakhir pada 
    jumlah perulangan yang di tetapkan.
[-] Pada fungsi range() kita memberikan argumen dengan nilai 5, artinya
    kita telah menetapkan jumlah perulangan yang akan dilakukan sebanyak
    5 kali.
[-] Output dari program tersebut adalah 0, 1, 2, 3, 4. Angka 5 tidak
    tampil pada output karena disini yang di hitung dan di periksa 
    adalah nilai pada variabel i dan jumlah perulangan yang telah 
    ditetapkan, bukan dari angka yang di tampilkan.
[-] Jika nilai pada variabel i lebih besar dari 5 atau sama dengan 5
    maka eksekusi pernyataan akan di hentikan.

Selain itu di fungsi range() kita juga dapat mengatur mulai, barhenti, 
dan step yang akan dilakukan perulangan. Fungsi range() memiliki tiga
argumen yaitu:

range(start, stop, step)

[-] Argumen start digunakan untuk mengatur mulai-nya perulangan.
[-] Argumen stop digunakan untuk mengatur berhenti-nya perulangan.
[-] Argumen step digunakan untuk mengatur increment (menambah nilai) 
    atau decrement (mengurangi nilai) perulangan.


kita bisa memberikan satu, dua, atau tiga argumen sekaligus sesuai 
dengan kebutuhan, jika kita hanya memberikan satu argumen saja pada 
fungsi range() maka itu akan dianggap sebagai argumen stop untuk untuk 
mengatur berhenti-nya perulangan. Jika kita memberikan dua argumen maka 
itu akan di anggap sebagai argumen start dan stop, ini berarti kita 
mengatur mulai dan berhenti-nya perulangan.

Contoh:

for i in range(1, 5):
    print(i)


Output:

1
2
3
4


Dalam program di atas,

[-] Pada program perulangan di lakukan sebanyak 5 kali dimana perulangan 
    dimulai dari angka 1 dan barhenti pada angka 5.
[-] Disini kita mengatur mulai dan berhenti-nya perulangan, jika kita 
    mengatur argumen start dengan 1 dan argumen stop dengan 5 maka 
    variabel i akan menyimpan nilai 1, 2, 3, 4.
[-] Sama seperti sebelum-nya perulangan bergantung pada variabel i dan 
    jumlah perulangan yang telah ditetapkan, bukan dari angka yang di 
    tampilkan.
[-] Jika nilai pada variabel i lebih besar dari 5 atau sama dengan 5
    maka eksekusi pernyataan akan di hentikan. Ini akan membuat output 
    akan tampil 1, 2, 3, 4 bukan 1, 2, 3, 4, 5.
[-] Jika kita menginginkan output sesuai dengan jumlah angka pada argumen
    stop maka kita hanya perlu menambah 1 saja pada argumen stop range(1, 
    5+1) maka output-nya akan 1, 2, 3, 4, 5.


Jika kita memberikan tiga argumen maka itu akan di anggap sebagai 
argumen start, stop, dan step, ini berarti kita mengatur mulai, berhenti 
dan increment (menambah nilai) atau decrement (mengurangi nilai) 
perulangan.

Contoh:

for i in range(0, 5, 2):
    print(i)

Output:

0
2
4

Dalam program di atas,

[-] Pada program perulangan di lakukan sebanyak 5 kali dimana perulangan 
    dimulai dari angka 0 dan barhenti pada angka 5, dan setiap kali 
    perulangan dilakukan nilai pada variabel i akan di tambah dengan angka 
    2 (increment).
[-] Disini kita mengatur mulai, berhenti dan step pada perulangan, jika
    kita mengatur argumen start dengan 0, argumen stop dengan 5, dan 
    argumen step dengan 2 maka variabel i akan menyimpan nilai 0, 2, 4.
[-] Karena kita memberikan 3 argumen pada fungsi range() maka perulangan 
    akan bergantung pada variabel i, jumlah perulangan yang telah 
    ditetapkan dan increment (menambah nilai) atau decrement (mengurangi 
    nilai) yang kita buat.
[-] Jika nilai pada variabel i lebih besar dari 5 atau sama dengan 5
    maka eksekusi pernyataan akan di hentikan. 
[-] Perlu di ingat bahwa kita telah menambahkan increment pada variabel i 
    dengan angka 2. Ini akan membuat setiap kali perulangan dilakukan, 
    nilai pada variabel i akan di tambah dengan angka 2. Ini akan membuat 
    output akan tampil 0, 2, 4.


Referensi:

1.  https://docs.python.org/3/tutorial/controlflow.html
2.  https://www.pythonindo.com/perulangan/