Catatan:

For

For adalah pernyataan perulangan yang digunakan untuk mengulang suatu 
pernyataan yang telah kita ketahui jumlahnya. Pada perulangan for 
pernyataan akan terus di eksekusi jika kondisi bernilai benar (True), 
dan pernyataan akan berhenti dieksekusi jika kondisi bernilai salah 
(False).

Kondisi bernilai benar (True) terjadi ketika pernyataan yang di ulang 
tidak melebihi jumlah perulangan yang telah ditentukan, sedangkan kondisi 
bernilai salah (False) terjadi ketika pernyataan yang di ulang melebihi 
jumlah perulangan yang telah ditentukan.

Contoh:

for i in range(5):
    print(i)


Output:

0
1
2
3
4

Dalam program di atas,

[-] Kita membuat pernyataan for untuk mengulang suatu pernyataan sebanyak 
    5 kali.
[-] Pernyataan yang di ulang adalah pernyataan untuk menampilkan nilai 
    pada variabel i.
[-] Fungsi range() digunakan untuk mengatur jumlah perulangan.
[-] Variabel i digunakan untuk menyimpan nilai sementara setiap kali
    perulangan dilakukan.
[-] Nilai pada variabel i digunakan untuk pemeriksaan kondisi. Pernyataan
    akan terus di eksekusi secara berulang selama kondisi bernilai benar
    (True) dan pernyataan berhenti di eksekusi ketika kondisi bernilai
    salah (False)
[-] Pada program tersebut, kondisi bernilai benar (True) tejadi ketika
    nilai pada variabel i tidak melebihi jumlah perulangan yang telah
    di tentukan pada fungsi range() dan kondisi bernilai salah (False)
    terjadi ketika nilai pada variabel i melebihi jumlah perulangan 
    yang telah di tentukan pada fungsi range().
[-] Perulangan secara default akan dimulai dari 0 dan berakhir pada 
    jumlah perulangan yang di tetapkan.
[-] Pada fungsi range() kita memberikan argumen dengan nilai 5, artinya
    kita telah menetapkan jumlah perulangan yang akan dilakukan sebanyak
    5 kali.
[-] Output dari program tersebut adalah 0, 1, 2, 3, 4. Angka 5 tidak
    tampil pada output karena disini yang di hitung dan di periksa 
    adalah nilai pada variabel i dan jumlah perulangan yang telah 
    ditetapkan, bukan dari angka yang di tampilkan.
[-] Jika nilai pada variabel i lebih besar dari 5 atau sama dengan 5
    maka eksekusi pernyataan akan di hentikan.

Selain itu di fungsi range() kita juga dapat mengatur mulai, barhenti, 
dan step yang akan dilakukan perulangan. Fungsi range() memiliki tiga
argumen yaitu:

range(start, stop, step)

[-] Argumen start digunakan untuk mengatur mulai-nya perulangan.
[-] Argumen stop digunakan untuk mengatur berhenti-nya perulangan.
[-] Argumen step digunakan untuk mengatur increment (menambah nilai) 
    atau decrement (mengurangi nilai) perulangan.


kita bisa memberikan satu, dua, atau tiga argumen sekaligus sesuai 
dengan kebutuhan, jika kita hanya memberikan satu argumen saja pada 
fungsi range() maka itu akan dianggap sebagai argumen stop untuk untuk 
mengatur berhenti-nya perulangan. Jika kita memberikan dua argumen maka 
itu akan di anggap sebagai argumen start dan stop, ini berarti kita 
mengatur mulai dan berhenti-nya perulangan.

Contoh:

for i in range(1, 5):
    print(i)


Output:

1
2
3
4


Dalam program di atas,

[-] Pada program perulangan di lakukan sebanyak 5 kali dimana perulangan 
    dimulai dari angka 1 dan barhenti pada angka 5.
[-] Disini kita mengatur mulai dan berhenti-nya perulangan, jika kita 
    mengatur argumen start dengan 1 dan argumen stop dengan 5 maka 
    variabel i akan menyimpan nilai 1, 2, 3, 4.
[-] Sama seperti sebelum-nya perulangan bergantung pada variabel i dan 
    jumlah perulangan yang telah ditetapkan, bukan dari angka yang di 
    tampilkan.
[-] Jika nilai pada variabel i lebih besar dari 5 atau sama dengan 5
    maka eksekusi pernyataan akan di hentikan. Ini akan membuat output 
    akan tampil 1, 2, 3, 4 bukan 1, 2, 3, 4, 5.
[-] Jika kita menginginkan output sesuai dengan jumlah angka pada argumen
    stop maka kita hanya perlu menambah 1 saja pada argumen stop range(1, 
    5+1) maka output-nya akan 1, 2, 3, 4, 5.


Jika kita memberikan tiga argumen maka itu akan di anggap sebagai 
argumen start, stop, dan step, ini berarti kita mengatur mulai, berhenti 
dan increment (menambah nilai) atau decrement (mengurangi nilai) 
perulangan.

Contoh:

for i in range(0, 5, 2):
    print(i)

Output:

0
2
4

Dalam program di atas,

[-] Pada program perulangan di lakukan sebanyak 5 kali dimana perulangan 
    dimulai dari angka 0 dan barhenti pada angka 5, dan setiap kali 
    perulangan dilakukan nilai pada variabel i akan di tambah dengan angka 
    2 (increment).
[-] Disini kita mengatur mulai, berhenti dan step pada perulangan, jika
    kita mengatur argumen start dengan 0, argumen stop dengan 5, dan 
    argumen step dengan 2 maka variabel i akan menyimpan nilai 0, 2, 4.
[-] Karena kita memberikan 3 argumen pada fungsi range() maka perulangan 
    akan bergantung pada variabel i, jumlah perulangan yang telah 
    ditetapkan dan increment (menambah nilai) atau decrement (mengurangi 
    nilai) yang kita buat.
[-] Jika nilai pada variabel i lebih besar dari 5 atau sama dengan 5
    maka eksekusi pernyataan akan di hentikan. 
[-] Perlu di ingat bahwa kita telah menambahkan increment pada variabel i 
    dengan angka 2. Ini akan membuat setiap kali perulangan dilakukan, 
    nilai pada variabel i akan di tambah dengan angka 2. Ini akan membuat 
    output akan tampil 0, 2, 4.


Kita dapat menggunakan for untuk menampilkan item pada tipe data 
urutan seperti List, Tuple, Set, dan Dictionary.

Contoh:

list_hari = [
    'Senin', 
    'Selasa', 
    'Rabu', 
    'Kamis', 
    'Jumat', 
    'Sabtu', 
    'Minggu'
]

for hari in list_hari:
    print(hari)

Output:

Senin
Selasa
Rabu
Kamis
Jumat
Sabtu
Minggu


Dalam program di atas,

[-] Kita membuat list_hari untuk menyimpan item dengan tipe data string.
[-] Item pada list_hari merupakan seluruh hari dalam satu minggu, dimulai
    dari hari senin hingga hari minggu.
[-] Perulangan for kita gunakan untuk mengeksekusi secara berulang 
    pernyataan untuk menampilkan seluruh item pada list_hari.
[-] Variabel hari kita gunakan untuk menyimpan sementara item list_hari
    setiap kali pernyataan di ulang.
[-] Jadi seluruh item pada list_hari akan di simpan di variabel hari dan 
    di tampilkan secara bargantian sesuai dengan urutan item pada 
    list_hari.
[-] Bahasa pemrograman python akan otomatis membaca jumlah item pada 
    list_hari.
[-] Jika jumlah perulangan melebihi jumlah item pada list_hari maka 
    perulangan akan di hentikan.


Seluruh item pada list_hari juga bisa kita tampilkan dengan perulangan
for menggunakan indeks yang ada pada item tersebut. Kita dapat menggunakan
fungsi len() untuk mendapatkan panjang atau jumlah item pada list.

Contoh:

list_hari = [
    'Senin', 
    'Selasa', 
    'Rabu', 
    'Kamis', 
    'Jumat', 
    'Sabtu', 
    'Minggu'
]

for hari in range(len(list_hari)):
    print('Indeks ke', hari, 'adalah hari', list_hari[hari])

Output:

Indeks ke 0 adalah hari Senin
Indeks ke 1 adalah hari Selasa
Indeks ke 2 adalah hari Rabu
Indeks ke 3 adalah hari Kamis
Indeks ke 4 adalah hari Jumat
Indeks ke 5 adalah hari Sabtu
Indeks ke 6 adalah hari Minggu


Dalam program di atas,

[-] Perulangan for akan mengeksekusi secara berulang pernyataan untuk 
    menampilkan seluruh item pada list_hari berdasarkan indeks yang ada 
    pada item tersebut.
[-] Fungsi len() kita gunakan untuk mendapatkan panjang atau jumlah item 
    pada list_hari.
[-] Karena kita menggunakan fungsi len() maka variabel hari akan menyimpan
    indeks seluruh item pada list_hari secara sementara setiap kali 
    pernyataan di ulang.
[-] Seluruh item pada list_hari akan di tampilkan berdasarkan indeks item
    yang di simpan pada variabel hari.
[-] Jika jumlah indeks melebihi jumlah item pada list_hari maka perulangan
    akan di hentikan.


Referensi:

1.  https://docs.python.org/3/tutorial/controlflow.html
2.  https://www.pythonindo.com/perulangan/