Catatan:

PIP

PIP adalah sebuah program memanajemen paket (package management) 
yang bisa digunakan untuk install, uninstall, upgrade, dll. paket 
atau library python.


Install PIP

Untuk python versi 3.4.0 ke atas tidak perlu lagi install pip
karena sudah langsung terinstall saat kita menginstall python.
Untuk python versi 3.3.9 kebawah kita perlu menginstall pip 
secara manual. Caranya adalah sebagai berikut:

Windows

1.  Download file 'get-pip.py' di https://bootstrap.pypa.io/get-pip.py.
2.  Lalu buka cmd, dan arahkan ke file get-pip.py berada.
3.  Ketikan perintah python get-pip.py.
4.  Tunggu hinga proses installasi selesai.

Linux

1.  Buka terminal, ketikan perintah ini.

    Untuk python versi 2:
    sudo apt install python-pip

    Untuk python versi 3:
    sudo apt install python3-pip

2.  Tunggu hinga proses installasi selesai.

Update Versi PIP

Saat kita menginstall paket atau library python, beberapa 
diantaranya akan menginstruksikan untuk mengupdate versi pip 
yang kita miliki. Untuk mengupdate versi pip buka command prompt
atau terminal, kemudian masuk ke direktori installasi python
dan ketikan perintah berikut ini.

pip install --upgrade pip

atau

pip install -U pip


Pypi.org

Pypi.org adalah situs web penyedia paket dan libray python.
Semua paket dan library python yang di publikasikan ada
di situs web ini. Kita bisa mengunjunginya melalui https://pypi.org/.


Menggunakan PIP

Kita bisa menggunakan PIP untuk install, uninstall, upgrade, dll.
paket dan library python. 

install     -    pip install nama-paket
uninstall   -    pip uninstall nama-paket
upgrade     -    pip upgrade nama-paket

Untuk melihat cara penggunaan perintah lainya kita bisa 
menggunakan perintah pip help nama-perintah.


Referensi:

1.  https://www.anbidev.com/python-pip/