Catatan:

Menggabungkan String

Menggabungkan dua atau lebih string menjadi satu 
disebut penggabungan. Kita bisa menggunaka operator 
+ untuk melakukan hal ini dengan Python. Kita cukup 
menulis dua string literal dengan operator + untuk
menggabungkannya.

Contoh:

# Cara pertama
teks1 = 'Saya sedang'
teks2 = ' belajar python'
print(teks1+teks2)

# Cara kedua
print('Selamat'+' malam')

# Cara ketiga
teks3 = 'Ini adalah' + ' hari senin'
print(teks3)


Output:

Saya sedang belajar python
Selamat malam
Ini adalah hari senin


Referensi:

1.  https://www.programiz.com/python-programming/string