Catatan:

Tipe Data Numeric

Tipe Data Numeric adalah jenis data dalam bentuk angka. Bahasa pemrograman python
memiliki tiga tipe data numeric yang dapat digunakan yaitu Integer, Float, dan Complex.


Integer

Tipe data integer digunakan untuk mengklasifikasikan data jenis angka dalam bentuk 
bilangan bulat. Integer tidak dibatasi oleh angka atau panjang tertentu, namun dibatasi 
oleh memori yang tersedia. 

Contoh:

nama_variabel = bilangan bulat
nilai_ujian = 85


Float

Tipe data float digunakan untuk mengklasifikasikan data jenis angka dalam bentuk 
bilangan desimal. Panjang pada tipe data float dibatasi sebanyak 17 karakter
(16 digit angka dan 1 tanda titik) dan akurasinya dibatasi sebanyak 15 digit angka. 

Contoh:

nama_variabel = bilangan desimal
berat_badan = 5.6


Complex

Tipe data complex digunakan untuk mengklasifikasikan data jenis angka dalam bentuk 
bilangan real dan imajiner. Karena Python banyak digunakan juga oleh matematikawan, 
tipe bilangan di Python juga mendukung bilangan imajiner dan bilangan kompleks. Nilai 
bilangan kompleks (complex) dituliskan dalam formulasi x + yj, yakni bagian x adalah 
bilangan real dan y adalah bilangan imajiner.

Contoh:

nama_variabel = bilangan real dan imaginer
c = 1 * 5j


Referensi:

1.  https://www.pythonindo.com/variabel-dan-tipe-data-python/
2.  https://belajarpython.com/tutorial/tipe-data-python