Catatan:

Scope (Ruang Lingkup)

Dalam sebuah program tidak semua variabel bisa diakses dan digunakan
di semua tempat. Ruang lingkup dimana variabel dapat diakses dan digunakan
disebut dengan Scope.

Di bahasa pemrograman python, konsep Scope (Ruang Lingkup) disajikan
dalam aturan LEGB yang menyatakan empat jenis ruang lingkup pada 
variabel, yaitu local, Enclosing, Global, dan Built-in.

Local

Ketika kita mendeklarasikan variabel di dalam fungsi, variabel tersebut
hanya dapat diakses dan digunakan di dalam fungsi tersebut. 

Ini artinya variabel tidak dapat diakses dan digunakan di luar fungsi.

Contoh:

# Local
def cetak_angka():
    angka_pertama = 1
    print(angka_pertama)

cetak_angka()

# Variabel angka_pertama tidak bisa kita akses di luar fungsi
# angka_pertama


Output:

1

    angka_pertama
NameError: name 'angka_pertama' is not defined


Enclosing

Ketika kita membuat fungsi bersarang (fungsi yang dideklarasikan di dalam
fungsi), pada fungsi bersarang memiliki dua bagian fungsi bagian luar (
Outer Function) dan fungsi bagian dalam (Inner Function).

Jadi pada scope enclosing ini, variabel yang kita dideklarasikan pada fungsi 
di bagian luar dapat di akses dan digunakan pada fungsi yang ada di bagian 
luar dan dalam, namun variabel yang kita dideklarasikan pada fungsi di bagian
dalam hanya dapat di akses dan digunakan di fungsi bagian dalam saja. 

Ini artinya fungsi bagian luar tidak dapat mengakses dan menggunakan variabel
yang di dideklarasikan pada fungsi bagian dalam, tetpai fungsi bagian dalam
dapat mengakses dan menggunakan variabel yang di dideklarasikan pada fungsi
bagian luar.

Contoh:

# Enclosing
def fungsi_bagian_luar():
    angka_pertama = 1
    def fungsi_bagian_dalam():
        angka_kedua = 2
        print(angka_pertama)
        print(angka_kedua)

    fungsi_bagian_dalam()
    print(angka_pertama)
    # Variabel angka_kedua tidak bisa diakses di luar fungsi bagian dalam
    # print(angka_kedua)`

fungsi_bagian_luar()

Output:

1
2
1
    print(angka_kedua)
NameError: name 'angka_kedua' is not defined


Global

Ketika kita mendeklarasikan variabel di luar fungsi, variabel tersebut
dapat diakses dan digunakan di bagian manapun pada program. 

Ini artinya variabel dapat diakses dan digunakan di luar maupun di dalam 
fungsi yang ada pada program.

Contoh:

# Global
list_hari = ['Senin', 'Selasa', 'Rabu', 
             'Kamis', 'Jumat', 'Sabtu', 
             'Minggu']

def tampilkan_seluruh_hari():
    for hari in list_hari:
        print(hari)

tampilkan_seluruh_hari()


Output:

Senin
Selasa
Rabu
Kamis
Jumat
Sabtu
Minggu


Built-in

Ini adalah ruang lingkup khusus yang dibuat atau dimuat secara otomatis oleh 
bahasa pemrograman python setiap kali kita menjalankan program atau membuka 
sesi interaktif. Ruang lingkup ini berisi nama-nama seperti kata kunci, 
fungsi, pengecualian, dan atribut lain.

Contoh:

# Built-in
list_angka = [3, 4, 6, 1]

print(len(list_angka))
print(min(list_angka))
print(max(list_angka))
print(sum(list_angka))
print(sorted(list_angka))

Output:

4
1
6
14
[1, 3, 4, 6]


Aturan LEGB adalah sejenis prosedur pencarian nama, yang menentukan urutan 
pencarian nama pada bahasa pemrograman python. Misalnya, jika kita 
mereferensikan nama tertentu, maka python akan mencari nama itu secara 
berurutan di lingkup local, Enclosing, Global, dan Built-in. Jika namanya 
ada, maka nama tersebut akan mendapatkan kemunculan pertama. Jika tidak,
maka akan error.

Singkatnya, jika kita menggunakan fungsi bersarang, python akan memeriksa 
terlebih dahulu nama yang ada di lingkup lokal atau lingkup lokal fungsi 
bagian dalam. Kemudian, Python melihat semua cakupan yang melingkupi fungsi 
luar dari ruang lingkup paling dalam ke ruang lingkup terluar. Jika tidak 
ada kecocokan yang ditemukan, maka Python akan melihat cakupan global dan 
built-in. Jika tidak dapat menemukan namanya, maka akan error.


Referensi:

1.  https://www.pythonindo.com/fungsi/
2.  https://www.pythonindo.com/fungsi-lanjut-python/
3.  https://www.datacamp.com/community/tutorials/scope-of-variables-python
4.  https://www.w3schools.com/python/python_scope.asp
5.  https://realpython.com/python-scope-legb-rule/