Catatan:

Komentar dan Docstring

Komentar (Comment) dan Docstring merupakan bagian dari kode program 
yang tidak ikut dibaca dan dieksekusi pada saat proses kompilasi. 
dengan kata lain, ini tidak akan mempengaruhi peroses berjalannya 
program dan output dari program.

Tujuan pemberian komentar dan docstring adalah untuk memberi tanda 
pada kode program di suatu baris, menjelaskan, memberikan keterangan, 
mendeskripsikan tentang kode program yang ditulis, Memberikan 
dokumentasi, dll. 


Komentar

Komentar digunakan untuk pemberian keterangan yang ditulis dalam 
satu baris. Pada bahasa pemrograman python komentar dibuat dengan 
menuliskan kata setelah tanda pagar #. 

Contoh:

# Ini adalah komentar


Komentar dapat ditulis disamping setalah kode program atau dibawah 
kode program. 

Contoh:

print("Hello World")  # Menampilkan teks Hello World

print("Hello World")  
# Menampilkan teks Hello World


Docstring

Docstring digunakan untuk pemberian keterangan yang ditulis lebih 
satu baris. Docstring dibuat dengan menuliskan kata didalam sepasang 
tiga tanda kutip 
""" """ atau ''' '''. 

Contoh:

"""Ini adalah komentar"""

'''Ini adalah komentar'''

atau

"""
Ini adalah komentar
"""

'''
Ini adalah komentar
'''

Sama seperti komentar, docstring dapat ditulis diatas kode program 
atau dibawah kode program.


Referensi:

1.  https://www.python.org/dev/peps/pep-0257/