Catatan:

Nested If

Nested If adalah pernyataan bersyarat yang memiliki pernyataan If didalam 
pernyataan if. Pernyataan if yang ada di luar akan mengeksekusi pernyataan 
if yang ada di dalam berdasarkan kondisi benar atau salah. Pernyataan 'if' 
yang ada di dalam akan dieksekusi hanya jika kondisi ‘if’ yang ada di luar 
bernilai benar, dan jika kondisi ‘if’ yang ada di luar bernilai salah, maka 
pernyataan pada Blok 'else' yang akan di eksekusi.

Contoh:


Output:


Referensi:

1.  https://docs.python.org/3/tutorial/controlflow.html