Catatan:

Membuat Library

Python memungkinkan kita untuk membuat library kita sendiri,
Cara pembuatanya sebagai berikut.

1.  Buat sebuah direktori untuk menyimpan library yang akan 
    kitabuat.
2.  Buat virtual environtment pada direktori yang telah
    kita buat.
3.  Aktifkan virtual environtment pada direktori tersebut.
4.  Install beberapa library pendukung untuk pembuatan library,
    beberapa library yang akan kita install di antaranya:
    
    setuptools

    setuptools adalah library yang didesain untuk memfasilitasi 
    pemaketan proyek python dengan memberikan beberapa hal yang 
    dibutuhkan untuk membuat library standar pada umumnya.

    pip install setuptools


    wheel

    wheel adalah built-in-package, yang digunakan agar library 
    tidak mengkompilasi ulang perangkat lunak selama setiap 
    penginstalan.

    pip install wheel


    twine

    twine adalah utilitas untuk mempublish package pada pypi.


    pytest dan pytest-runner

    sebagai tester apakah kode pada library kita berjalan dengan 
    baik atau tidak.

    pip install pytest

    pip install pytest-runner

5.  Buat struktur folder.

    [-] Buat file kosong dengan nama setup.py .
    [-] Buat lagi file kosong dengan nama README.md .
    [-] Buat sebuah direktori kosong, ini adalah
        direktori paket dari library kita misal kita
        berinama 'mtklib'.
    [-] Didalam direktori mtklib buat sebuah file 
        konstruktor __init__.py.
    [-] Didalam direktori mtklib buat sebuah modul dengan
        nama opmtk, modul ini nanti yang akan kita gunakan 
        untuk keperluan pemrogramman kita.
    [-] Terakhir buat sebuah direktori dengan nama 'test',
        kemudian buat sebuah file konstruktor __init__.py 
        dan sebuah file modul bernama test_opmtk.py.

6.  Buat beberapa fungsi didalam modul opmtk.py.
7.  Konfigurasi setup.py.
8.  Test library dengan menggunakan perintah python setup.py 
    pytest.
9.  Build library dengan menggunakan perintah python setup.py 
    bdist_wheel.
10. Tunggu hingga proses build library selesai. Jika sudah kita 
    bisa melihat library kita di folder 'dist'.
11. Install library dengan cara buka cmd atau terminal, kemudian 
    masuk ke direktori dist dan berikan perintah pip instal 
    nama-library.

Referensi:

1.  https://www.anbidev.com/python-buat-library/