Catatan:

Import Paket

Pada dasarnya paket hanyalah sebuah tempat dan modul adalah
file yang berisi sumber daya yang akan kita gunakan. Jadi
saat kita import paket, sebenarnya yang kita import adalah
madul yang ada di dalam paket tersebut.

Untuk menggunakan paket kita harus mendefinisikan nama paket 
dan import modul yang akan kita gunakan dari paket tersebut. 
Ada beberapa cara import yang bisa kita gunakan diantaranya:

Import Modul Dari Paket

Pada cara ini kita bisa menentukan modul apa yang ingin
kita gunakan dari sebuah paket. Untuk melakukannya 
kita gunakan keyword from kemudian nama paket dan 
nama modul yang akan kita gunakan. Jika modul yang akan 
kita gunakan lebih dari satu, kita cukup memisahkan modul 
yang berbeda dengan tanda koma. 

Contoh:

from MTK import Penjumlahan, Pengurangan, Perkalian, Pembagian, Modulus

hasil_penjumlahan = Penjumlahan.jumlah(x, y)
hasil_pengurangan = Pengurangan.kurang(x, y)
hasil_perkalian = Perkalian.kali(x, y)
hasil_pembagian = Pembagian.bagi(x, y)
hasil_modulus = Modulus.mod(x, y)

print('{} + {} = {}'.format(x, y, hasil_penjumlahan))
print('{} - {} = {}'.format(x, y, hasil_pengurangan))
print('{} * {} = {}'.format(x, y, hasil_perkalian))
print('{} / {} = {}'.format(x, y, hasil_pembagian))
print('{} % {} = {}'.format(x, y, hasil_modulus))


Output:

15 + 2 = 17
15 - 2 = 13
15 * 2 = 30
15 / 2 = 7.5
15 % 2 = 1


Import Fungsi Dari Modul dan Paket

Pada cara ini kita bisa menentukan fungsi yang akan kita 
gunakan dari sebuah modul pada paket. Untuk melakukannya
kita gunakan keyword from kemudan nama paket, kemudian tanda
titik, dan import fungsi yang akan kita gunakan dari modul 
yang kita pilih.

Contoh:

from MTK.Penjumlahan import jumlah

x = 15
y = 2

hasil_penjumlahan = jumlah(x, y)
print('{} + {} = {}'.format(x, y, hasil_penjumlahan))

Output:

15 + 2 = 17


Import Seluruh Hal Dari Paket Dan Modul

Jika kita ingin menggunakan seluruh hal pada modul kita 
hanya perlu menggunakan tanda *

Contoh:

from MTK.Penjumlahan import *


Import dan Menamai Ulang Modul Dari Paket 

Kita juga bisa menamai ulang modul yang kita import dari 
sebuah paket, kita cukup menggunakan keyword as.

Contoh:

from MTK import Perkalian as pkali


Import dan Menamai Ulang Fungsi Dari Modul dan Paket

Kita juga bisa menamai ulang fungsi yang kita import dari 
sebuah sebuah modul dan paket, kita cukup menggunakan keyword 
as.

Contoh:

from MTK.Penjumlahan import jumlah as jum


Referensi:

1.  