Catatan:

Apa Itu Python

Python

Python adalah bahasa pemrograman tingkat tinggi berjenis interpreted,
memiliki sistem tipe dinamis, interaktif, mendukung berbagai macam 
pardigma pemrograman dan memiliki banyak koleksi library yang dapat 
digunakan untuk berbagai keperluan. 

Python memiliki konstruksi sintaksis yang lebih sedikit daripada bahasa
pemrograman lain dan juga sintaksnya lebih banyak menggunakan kata kunci 
dalam bahasa manusia dari pada tanda baca. Hal ini membuat python menjadi
bahasa pemrograman yang banyak diminati karena sederhana, mudah ditulis, 
mudah dibaca, dan mudah dipahami.

Bahasa pemrograman python dapat digunakan untuk:

[-] Web Development (Django, Pyramid, Bottle, Tornado, Flask, web2py)
[-] GUI Development (tkInter, PyGObject, PyQt, PySide, Kivy, wxPython)
[-] Scientific and Numeric (SciPy, Pandas, IPython)
[-] Software Development (Buildbot, Trac, Roundup)
[-] System Administration (Ansible, Salt, OpenStack)
[-] Machine Learning


Sejarah Python

Python diciptakan oleh Guido van Rossum pertama kali di Centrum Wiskunde 
& Informatica (CWI) di Belanda pada awal tahun 1990-an. Bahasa python 
terinspirasi dari bahasa pemrograman ABC. Sampai sekarang, Guido masih 
menjadi penulis utama untuk python, meskipun bersifat open source 
sehingga ribuan orang juga berkontribusi dalam mengembangkannya.

Di tahun 1995, Guido melanjutkan pembuatan python di Corporation for 
National Research Initiative (CNRI) di Virginia Amerika, di mana dia 
merilis beberapa versi dari python.

Pada Mei 2000, Guido dan tim Python pindah ke BeOpen.com dan membentuk 
tim BeOpen PythonLabs. Di bulan Oktober pada tahun yang sama, tim python 
pindah ke Digital Creation (sekarang menjadi Perusahaan Zope). Pada tahun 
2001, dibentuklah Organisasi Python yaitu Python Software Foundation (PSF). 
PSF merupakan organisasi nirlaba yang dibuat khusus untuk semua hal yang 
berkaitan dengan hak intelektual Python. Perusahaan Zope menjadi anggota 
sponsor dari PSF.

Nama python sendiri tidak berasal dari nama ular yang kita kenal. Guido 
adalah penggemar grup komedi Inggris bernama Monty Python. Ia kemudian 
menamai bahasa ciptaannya dengan nama Python.Semua versi python yang 
dirilis bersifat open source. Dalam sejarahnya, hampir semua rilis python
menggunakan lisensi GFL-compatible. 

Berikut adalah versi mayor dan minor python berikut tanggal rilisnya:

[-] Python 1.0 – Januari 1994
    [-] Python 1.2 – 10 April 1995
    [-] Python 1.3 – 12 Oktober 1995
    [-] Python 1.4 – 25 Oktober 1996
    [-] Python 1.5 – 31 Desember 1997
    [-] Python 1.6 – 5 September 2000
[-] Python 2.0 – 16 Oktober 2000
    [-] Python 2.1 – 17 April 2001
    [-] Python 2.2 – 21 Desember 2001
    [-] Python 2.3 – 29 Juli 2003
    [-] Python 2.4 – 30 Nopember 2004
    [-] Python 2.5 – 19 September 2006
    [-] Python 2.6 – 1 Oktober 2008
    [-] Python 2.7 – 3 Juli 2010
[-] Python 3.0 – 3 Desember 2008
    [-] Python 3.1 – 27 Juni 2009
    [-] Python 3.2 – 20 Februari 2011
    [-] Python 3.3 – 29 September 2012
    [-] Python 3.4 – 16 Maret 2014
    [-] Python 3.5 – 13 September 2015
    [-] Python 3.6 – 23 Desember 2016
    [-] Python 3.7 – 27 Juni 2018
    [-] Python 3.8 – 14 Oktober 2019
    [-] Python 3.9 – 5 Oktober 2020


Cara Kerja Python

Kita biasanya menulis program komputer dengan menggunakan bahasa 
pemrograman tingkat tinggi. Bahasa pemrograman tingkat tinggi adalah 
bahasa pemrograman yang bisa kita (sebagai manusia) mengerti (contoh: 
python, java, c++, dll), program yang ditulis menggunakan bahasa 
pemrograman tingkat tinggi disebut sebagai source code. Namun, komputer 
tidak memahami bahasa pemrograman tingkat tinggi. Ia hanya memahami 
program yang ditulis dengan bahasa mesin (machine language) yaitu dalam 
bilangan biner 0 (FALSE) dan 1 (TRUE), program yang ditulis menggunakan 
bahasa mesin disebut sebagai machine code. Jadi agar komputer bisa 
mengerti program yang kita tulis kita perlu mengubah atau menterjemahkan 
source code menjadi machine code menggunakan program tambahan yang 
dinamanakan compiler dan interpreter. Baik compiler dan interpreter 
digunakan untuk mengubah program yang ditulis dalam bahasa tingkat 
tinggi menjadi program yang ditulis dengan bahasa mesin yang dipahami 
oleh komputer. Namun, ada perbedaan antara cara kerja interpreter dan 
compiler.

Python disebut Bahasa Pemrograman Interpreted. Bahasa Pemrograman 
Interpreted menggunakan teknik interpretasi untuk membaca kode sumber 
perbaris dan dieksekusi perbaris. Jika ditemukan kesalahan dalam 
penulisan program maka di baris kesalahan itulah program akan dihentikan. 
Program yang melakukan tugas ini disebut Interpreter. Pada teknik 
interpretasi tidak menghasilkan program standalone, artinya untuk 
menjalankan program, kita harus mempunyai source code sekaligus 
interpreter program tersebut. Bahasa pemrograman lain yang menggunakan 
teknik interpretasi adalah Perl, Ruby, Java dan masih banyak lagi.

Pada python proses kompilasi terjadi namun tidak mengubah source 
code menjadi bahasa mesin yang dapat langsung dipahami oleh komputer. 
tetapi mengubahnya menjadi sesuatu yang disebut btye code. byte code 
ini tidak dapat secara langusng dipahami oleh komputer. Jadi kita 
membutuhkan penerjemah yang disebut python virtual machine (PVM). 
PVM ini lah yang akan menerjemahakn byte code kedalam bahasa mesin 
secara virtual sehingga program kita dapat di jalankan. 

Penerjemah (Interpreter) python melakukan tugas-tugas berikut untuk 
menjalankan program:

[-] Langkah 1:	Penerjemah membaca kode atau instruksi python. Kemudian 
    memverifikasi bahwa instruksi diformat dengan baik, yaitu memeriksa 
    sintaks dari setiap baris. Jika menemui kesalahan, itu segera 
    menghentikan terjemahan dan menampilkan pesan kesalahan.
[-] Langkah 2:	Jika tidak ada kesalahan, yaitu jika instruksi atau kode 
    python diformat dengan baik maka penerjemah menerjemahkannya ke dalam 
    bentuk yang setara dalam bahasa perantara yang disebut "Byte Code". 
    Jadi, setelah berhasil mengeksekusi skrip atau kode Python, itu 
    adalah sepenuhnya diterjemahkan ke dalam byte code.
[-] Langkah 3: 	Byte code dikirim ke Python Virtual Machine (PVM). Di 
    sini byte code dieksekusi oleh PVM. Jika terjadi kesalahan selama 
    eksekusi ini maka eksekusi dihentikan dengan pesan kesalahan.

Source code python tersimpan kedalam sebuah file dengan format (.py) 
dan implementasi standar python disebut "cpython" yang miliki format 
file (.pyc). Ini adalah implementasi default dan banyak digunakan dari 
Python.


Python Enhancenment Proposal (PEP)

Python Enhancement Proposal (PEP) adalah dokumen desain yang memberikan 
informasi kepada komunitas dan pengguna bahasa pemrograman python, 
sebagai sarana utama untuk memberikan ide (contoh: mengusulkan fitur 
baru pada bahasa pemrograman python), mengumpulkan masukan dari 
komunitas tentang suatu masalah, dan untuk mendokumentasikan keputusan 
desain yang dipilih.  

Beberapa dokumen PEP menjelaskan informasi mengenai fitur baru python, 
cara penulisan kode pada python, menentukan informasi yang lebih umum 
tentang proses atau organisasi komunitas Python, dll. Saat PEP ditulis 
untuk mendeskripsikan fitur baru pada bahasa, PEP diharapkan memberikan 
spesifikasi teknis yang ringkas dari fitur tersebut, alasan untuk fitur 
tersebut, dan implementasi referensi.

PEP 20 -- The Zen Of Python

Zen of Python adalah salah satu dari Python Enhancenment Proposal (PEP) 
yang berisi 19 "prinsip panduan" untuk menulis program komputer yang 
memengaruhi desain bahasa pemrograman Python. Software Engineer bernama 
Tim Peters menulis serangkaian prinsip ini dan mempostingnya di milis 
Python pada tahun 1999.

Untuk dapat membaca PEP 20 kita cukup masukkan perintah "import this" 
pada penerjemah (intepreter) python.

>>> import this
The Zen of Python, by Tim Peters
1.  Beautiful is better than ugly.
2.  Explicit is better than implicit.
3.  Simple is better than complex.
4.  Complex is better than complicated.
5.  Flat is better than nested.
6.  Sparse is better than dense.
7.  Readability counts.
8.  Special cases aren't special enough to break the rules.
9.  Although practicality beats purity.
10. Errors should never pass silently.
11. Unless explicitly silenced.
12. In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.
13. There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.
14. Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch.
15. Now is better than never.
16. Although never is often better than *right* now.
17. If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.
18. If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.
19. Namespaces are one honking great idea -- let's do more of those!

Terjemahan bahasa indonesia:

>>> import this
Zen tentang Python, oleh Tim Peters
1.  Yang elok lebih baik daripada yang buruk.
2.  Yang eksplisit lebih baik daripada yang implisit.
3.  Yang sederhana lebih baik daripada yang kompleks.
4.  Yang kompleks lebih baik daripada yang rumit.
5.  Yang merata lebih baik daripada yang bersarang.
6.  Yang renggang lebih baik daripada yang padat.
7.  Kemudahan Pembacaan penting.
8.  Kasus khusus tidak cukup istimewa untuk melanggar aturan.
9.  Walaupun kepraktisan lebih penting daripada kemurnian.
10. Kesalahan tidak boleh dilewatkan diam-diam.
11. Kecuali didiamkan dengan gamblang.
12. Jika dihadapkan dengan hal yang ambigu, tolak lah godaan untuk 
    menebak.
13. Hanya boleh ada satu -- dan kalau bisa satu saja -- cara yang jelas 
    untuk melakukan sesuatu.
14. Walaupun bisa saja cara tersebut tidak jelas pada awalnya, kecuali 
    anda orang Belanda.
15. Sekarang lebih baik daripada tidak pernah sama sekali.
16. Meskipun tidak pernah sama sekali seringkali lebih baik daripada 
    *sekarang*.
17. Jika implementasinya sulit dijelaskan, maka gagasan tersebut buruk.
18. Jika implementasinya mudah dijelaskan, maka gagasan tersebut mungkin 
    saja baik.
19. "Namespace" adalah ide yang sangat baik sekali -- mari gunakan fitur 
    ini lebih dan lebih lagi!


Kelebihan dan Kekurangan Python
Kelebihan:

Untuk program besar yang membutuhkan kecepatan pemrosesan tinggi 
mungkin Python kalah cepat dari bahasa C, tapi untuk hal selain itu 
Python lebih mudah dan lebih baik dari bahasa lain. Selain itu, kode 
umber sekarang sudah dioptimasi menggunakan bahasa C, sehingga 
kecepatannya juga sudah sangat mendekati kecepatan bahasa C. Spesifikasi 
komputer juga sekarang ini sudah semakin tinggi sehingga bisa memproses 
program dengan cepat, sehingga sering kali ini tidak menjadi hal penting 
dan bisa diabaikan.

Kekurangan:

Python adalah bahasa interpreter. Kekurangan python dibanding bahasa 
lain yang menggunakan kompiler adalah "sedikit" lebih lambat pada 
saat dijalankan bila dibandingkan bahasa C maupun C++. Tapi hal ini
pun sangat bersifat relatif. Tergantung dari besar ukuran program 
yang dibuat.


Kenapa harus python?

1.  Mudah dipelajari. Sintaksnya jelas dan mudah dibaca. Sangat cocok 
    digunakan, terutama sebagai bahasa pemrograman pertama.
2.  Simpel tapi powerful. Menulis kodingnya membutuhkan baris perintah 
    yang lebih sedikit dibanding bahasa pemrograman lain.
3.  Serbaguna, bisa untuk hampir apa saja kebutuhan atau ketertarikan 
    Anda. Python bisa dipakai untuk pemrograman dekstop maupun mobile, 
    CLI, GUI, web, otomatisasi, hacking, IoT, robotik, dan lain sebagainya.
4.  Sangat populer. Rangking 3 di TIOBE index tahun 2020. No. 4 bahasa 
    pemrograman paling banyak digunakan menurut Stackoverflow survey 
    2020. Merupakan no.1 bahasa pemrograman yang paling cepat 
    perkembangannya dan paling diinginkan beberapa tahun belakangan 
    menurut Stackoverflow. 
5.  Siapa yang memakai python? Python banyak dipakai perusahaan-perusahaan 
    besar dan top di dunia. Google menggunakannya di mesin pencarinya, 
    di youtube dan lain-lain, microsoft, dropbox, instagram, pinterest, 
    dan lain-lain.
6.  Multi platform, python dapat dijalankan pada windows, linux, mac OS, 
    Virtual Machine Java dan .NET.
7.  Modul (library) python sangat banyak (berlimpah) sehingga dapat 
    memudahkan kita untuk membuat program tanpa harus menulis kode dari 
    dasar.
8.  Python adalah bahasa pemrograman yang "kekinian" karena sedang naik 
    daunnya bidang data science dan cabangnya seperti AI, machine learning, 
    dan big data. Python paling populer dan banyak digunakan karena 
    memiliki library yang lengkap untuk itu seperti sklearn, pytorch, 
    tensorflow, dan lain sebagainya.
9.  Open source. Python akan terus berkembang karena didukung oleh 
    komunitas yang besar dan Lembaga Python Software Foundation (PSF) 
    yang tiap tahunnya mengadakan konferensi internasional.
10. Kode python bisa dijalankan secara interaktif (mode interactive) 
    untuk testing, langsung nampak hasilnya.
11. Multi paradigma, kita bisa menulis python dengan gaya pemrograman 
    prosedural dan bisa juga dengan Object Oriented Programming. OOP-nya 
    lebih mudah dan sederhana daripada bahasa seperti Java atau C++.
12. Kode python bisa di-embed ke bahasa lain seperti C dan Java, atau 
    sebaliknya, dari bahasa C atau Java ke Python.
13. Python sangat cepat. Source code akan dikompile jadi bytecode, 
    eksekusi file yang sama untuk kedua kalinya akan lebih cepat.
14. Dokumentasi dan Tutorial mengenai bahasa pemrograman python tersedia 
    melimpah, baik berbentuk buku cetak, e-book, artikel, video, dan 
    forum tanya jawab. Semua permasalahan hampir dipastikan akan ada 
    penyelesaiannya di internet.


Perusahaan Apa Saja Yang Menggunakan Pyhton?

1.  Google adalah perusahaan besar yang menggunakan banyak kode Python 
    di dalam mesin pencarinya. Dan mesin pencari google adalah yang 
    paling terkenal di dunia.
2.  Youtube, situs video terbesar dan terpopuler di dunia, sebagian 
    besar kodenya ditulis dalam bahasa Python.
3.  Facebook, media sosial terbesar di dunia, menggunakan Tornado, 
    sebuah framework Python untuk menampilkan timeline.
4.  Instagram, siapa yang tidak kenal. Instagram menggunakan Django, 
    framework python sebagai mesin pengolah sisi server dari aplikasinya.
5.  Pinterest, banyak menggunakan python untuk membangun aplikasinya.
6.  Dropbox, barangkali Anda adalah salah seorang pengguna layanan 
    ini. Dropbox menggunakan python baik di sisi server maupun di sisi 
    pengguna layanannya.
7.  Quora, salah satu situs tanya jawab terbesar di dunia, dibangun 
    menggunakan Python.
8.  NASA, badan antariksa Amerika ini menggunakan Python untuk bidang 
    sainsnya.
9.  NSA, badan mata – mata Amerika banyak menggunakan Python untuk 
    analisa kriptografi dan intelijen.
10. Industrial Light & Magic, Pixar, banyak menggunakan Python dalam 
    animasi movie.
11. Blender, Maya, software pembuat animasi 3D terkenal, menggunakan 
    Python sebagai salah satu bahasa skrip pemrogramannya.
12. Raspberry Pi, komputer mini yang banyak digunakan sebagai 
    mikrokontroller, menggunakan Python sebagai bahasa utamanya.
13. ESRI, produsen terkenal pembuat software pemetaan GIS banyak 
    menggunakan Python di produknya.


Referensi:

1.  https://www.python.org/
2.  https://www.pythonindo.com
3.  https://id.wikipedia.org/wiki/Bahasa_pemrograman#Interpretasi_
    (Interpretation)
4.  https://www.geeksforgeeks.org/internal-working-of-python/ 
5.  https://www.tutorialspoint.com/python/index.htm
6.  https://www.researchgate.net/figure/Overview-of-the-Python-
    Enhancement-Proposal-PEP-process_fig1_237255044 
7.  https://en.wikipedia.org/wiki/Zen_of_Python
8.  https://bertzzie.com/post/38/zen-dari-python-sebuah-pembahasan 