Catatan:

Tipe Data Text

Tipe Data Text adalah jenis data dalam bentuk teks. Bahasa pemrograman python
memiliki satu tipe data text yang dapat digunakan yaitu String.


String

String digunakan untuk mengklasifikasikan data dalam bentuk text. Untuk mendeklarasikan 
variable dengan tipe data string, kita hanya perlu menuliskan karakter (huruf, angka, atau
simbol) kedalam sepasang tanda kutip satu '' atau 
kutip dua "".

Contoh:

nama_variabel = 'teks'
nama_variabel = "teks"

username = "dikyindrah"
password = "hello12345"

username = 'dikyindrah'
password = 'hello12345'


String adalah tipe data yang anggotanya berurut dan memiliki indeks. Indeks dimulai dari
angka 0 bila dimulai dari depan dan -1 bila diindeks dari belakang. Tiap karakter bisa 
diakses menggunakan indeksnya dengan format namastring[indeks] . Pada string juga bisa 
dilakukan slicing atau mengakses sekelompok substring dengan format namastring[awal:akhir].