Catatan:

Ternay Operator

Ternay Operator juga dikenal sebagai ekspresi kondisional. Ini 
adalah operator yang digunakan untuk mengevaluasi kondisi dan 
mengeksekusi pernyataan berdasarkan hasil dari kondisi tersebut. 
Operator ini sama seperti pernyataan if dimana suatu pernyataan 
akan di eksekusi berdasarkan kondisi bernilai benar (True) atau 
salah (False).

Ternay Operator biasa-nya digunakan untuk menguji kondisi dalam 
satu baris.

Contoh:

# Struktur ternay operator python
# [Pernyataan_True] If [Ekspresi] Else [Pernyataan_False]

a = 10
b = 20

# Ternary operator if
hasil = 'a lebih kecil dari b' if a < b else 'a lebih besar dari b'
print(hasil)


Output:

a lebih kecil dari b


Kita dapat membuat nested if dengan ternay operator.

Contoh:

'''
# Nested if
if a == b:
    print('a sama dengan b')
else:
    if a < b:
        print('a lebih kecil dari b')
    else:
        print('a lebih besar dari b')
'''

# Ternary operator nested if
hasil = 'a sama dengan b' if a == b else 'a lebih kecil dari b' 
if a < b else 'a lebih besar dari b'
print(hasil)


Output:

a lebih kecil dari b


Kita juga dapat menggunakan ternay operator untuk menyeleksi 
item pada tuple dan dictionary

Contoh:

# Seleksi item pada tuple menggunakan ternary operator
hasil = (b, a) [a < b]
print(hasil)

# Seleksi item pada dictonary menggunakan ternary operator
hasil = {True:a, False:b} [a < b]
print(hasil)


Output:

10
10

Referensi:

1.  https://www.geeksforgeeks.org/ternary-operator-in-python/
2.  https://www.programiz.com/java-programming/ternary-operator