Catatan:

Menambah, Mengubah, dan Menghapus Item Pada Set dan 
Dictionary

Set

Karena set tidak memiliki indeks maka operasi yang dapat 
kita lakukan secara langsung pada item di dalam set sangat
terbatas, namun kita masih bisa menambah dan menghapus item
pada set dengan fungsi bawaan bahasa pemrograman python.

Menambah Item Pada Set

Untuk menambahkan item baru pada set kita bisa menggunakan 
fungsi add(). Pada fungsi ini kita hanya perlu memberikan 
nilai sebagai argumen, nilai ini akan menjadi item baru 
yang di tambahkan kedalam set.

Contoh:

set_integer = {10, 20, 30, 40, 50}
print(set_integer)

# Menambah satu item
set_integer.add(60)
print(set_integer)

Output:

{40, 10, 50, 20, 30}
{40, 10, 50, 20, 60, 30}


Kemudian untuk menambahkan sejumlah item kedalam set kita bisa
menggunakan fungsi update() dengan sejumlah item set sebagai 
argumen.

Contoh:

set_integer = {10, 20, 30, 40, 50}
print(set_integer)

# Menambah beberapa item sekaligus
set_integer.update({60, 70, 80, 90, 100})
print(set_integer)


Output:

{40, 10, 50, 20, 30}
{100, 70, 40, 10, 80, 50, 20, 90, 60, 30}


Menghapus Item Pada Set


Kita bisa menghapus salah satu item dan seluruh item yang ada 
pada set. Untuk menghapus salah satu kita bisa menggunakan
fungsi remove() dan discard() dimana argumn yang kita berikan 
pada fungsi ini adalah item yang ingin kita hapus.


Contoh:

set_integer = {10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100}
print(set_integer)

# Menghapus salah satu item
# Cara pertama
set_integer.remove(70)
print(set_integer)

# Cara kedua
set_integer.discard(100)
print(set_integer)


Output:

{100, 40, 10, 80, 50, 20, 90, 60, 30}
{40, 10, 80, 50, 20, 90, 60, 30}


Untuk menghapus seluruh item pada set kita bisa menggunakan 
fungsi clear().

Contoh:

set_integer = {10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100}
print(set_integer)

# Menghapus seluruh item
set_integer.clear()
print(set_integer)


Output:

{100, 40, 10, 80, 50, 20, 90, 60, 30}

set()


Item pada set tidak bisa diubah secara langsung karena item 
pada set tidak memiliki indeks. Namun jika kita memang 
ingin mengubah item pada set, kita bisa melakukannya dengan
cara mengubah tipe data set ke tipe data yang memiliki indeks
seperti list. Setelah kita mengubah tipe data set ke list, 
selanjutnya kita bisa memanfaatkan indeks yang ada untuk 
mengakses dan mengubah item yang kita inginkan, dan jika 
item sudah diubah maka kita bisa mengubah lagi tipe data 
dari list ke set dengan cara yang sama.  


Dictionary

Berbeda dari set, dictionary memiliki key yang bisa kita
anggap sebagai indeks. Key ini bisa kita gunakan untuk 
mengakses item pada dictionary dan melakukan sejumlah 
operasi seperti menambah, mengubah, dan menghapus item
dengan bantuan fungsi bawaan bahasa pemrograman python.


Menambah Item Pada Dictionary

Untuk menambah item pada dictionary kita bisa menggunakan
dua cara, cara pertama untuk menambah satu item dan cara 
kedua untuk menambah sejumlah item sekaligus. Cara pertama 
hampir sama seperti cara mengubah item pada list yaitu dengan 
memberikan nilai baru pada indeks item yang ingin di ubah, 
namun pada dictionary indeks yang di maksud akan di anggap 
sebagai key baru dan nilai yang di berikan akan dianggap 
sebagai value pada key tersebut. Cara kedua adalah menggunakan
fungsi update() dengan sejumlah item dictionary sebagai 
argumennya.

Contoh:

dictionary_hari = {1:'Senin', 2:'Selasa'}
print(dictionary_hari)

# Menambah satu item
dictionary_hari[3] = 'Rabu'
print(dictionary_hari)

# Menambah beberapa item sekaligus
dictionary_hari.update({4:'Kamis', 5:'Jumat', 6:'Sabtu', 7:'Minggu'})
print(dictionary_hari)

Output:

{1:'Senin', 2:'Selasa'}
{1: 'Senin', 2: 'Selasa', 3: 'Rabu'}
{1: 'Senin', 2: 'Selasa', 3: 'Rabu', 4: 'Kamis', 5: 'Jumat', 6: 'Sabtu', 7: 'Minggu'}


Mengubah Item Pada Dictionary

Item pada dictionary bisa kita ubah dengan dua cara, kedua 
cara ini sama seperti cara menambah item pada dictionary.
Cara pertama adalah dengan memberikan nilai baru pada key 
yang ingin kita ubah nilinya. Kemudian cara kedua adalah
menggunakan fungsi update() dengan argumen key yang ini 
kita ubah nilinya beserta nilai baru yang akan digunakan.

Contoh:

dictionary_hari = {1:'Senin', 2:'Selasa'}
print(dictionary_hari)

# Cara pertama 
dictionary_hari[1] = 'Sekarang adalah hari senin'
print(dictionary_hari)

# Cara cara kedua 
dictionary_hari.update({2:'Besok adalah hari selasa'})
print(dictionary_hari)

Output:

{1:'Senin', 2:'Selasa'}
{1:'Sekarang adalah hari senin', 2:'Selasa'}
{1:'Sekarang adalah hari senin', 2:'Besok adalah hari selasa'}


Menghapus Item Pada Dictionary

Untuk menghapus item pada dictionary kita bisa menggunakan
funsi pop() dan fungsi clear(). Funsi pop() digunakan untuk
menghapus salah satu item dan fungsi clear() digunakan untuk
menghapus seluruh item.

Untuk menghapus item menggunakan fungsi pop() kita hanya 
perlu menggunakan key pada item yang ingin kita hapus sebagai 
argumen dan untuk menghapus seluruh item menggunakan fungsi 
clear() kita hanya perlu mendefinisikan variabel dictionary 
yang ingin kita hapus dengan fungsi clear().

Contoh:

# Menghapus salah satu
dictionary_hari.pop(1)
print(dictionary_hari)

# Menghapus seluruh item
dictionary_hari.clear()
print(dictionary_hari)

Output:

{1:'Senin', 2:'Selasa'}
{2:'Selasa'}
{}


Referensi:

1.  https://www.guru99.com/python-dictionary-append.html