Catatan:

Mengakses Item Pada Set dan Dictionary

Item pada set dan dictionary secara default tidak memiliki 
indeks, oleh karena itu kita perlu menggunakan cara yang
berbeda dari list dan tuple untuk mengakses item pada set
dan dictionary.

Set

Item pada set sebenarnya tidak bisa di akses sama sekali,
namun jika kita ingin mengakses dan menggunakan item di 
dalam set maka kita perlu mengubahnya terlebih dahulu 
ke tipe data lain yang memiliki indeks. Dalam hal ini
kita bisa mengubahnya ke tipe data list.

Contoh:

set_string = {'aku', 'sedang', 'belajar', 'python'}
print(set_string)

# Cara pertama
print(list(set_string)[0])

# Cara kedua
list_string = list(set_string)
print(list_string)
print(list_string[1])


Output:

{'python', 'aku', 'belajar', 'sedang'}
python
['python', 'aku', 'belajar', 'sedang']
aku


Jila kita telah mengubah tipe data set ke list maka kita 
bisa mengakses item yang ada menggunakan indeks. Karena
set adalah tipe data tidak berurut maka data yang kita 
definisikan kemungkinan akan berbeda dari yang kita 
tampilkan


Dictionary

Karena dictionary memiliki key, maka kita bisa menggunakan 
key tersebut seperti halnya sebuah indeks. Jadi saat kita
ingin mengakses dan menggunakan item yang ada pada dictionary,
kita cukup menggunakan key yang telah kita definisikan.

Contoh:

dictionary_hari = {1:'Senin', 2:'Selasa', 3:'Rabu',
                   4:'Kamis', 5:'Jumat', 6:'Sabtu', 
                   7:'Minggu'}

print(dictionary_hari[1])
print(dictionary_hari[2])
print(dictionary_hari[3])
print(dictionary_hari[4])
print(dictionary_hari[5])
print(dictionary_hari[6])
print(dictionary_hari[7])


Output:

Senin
Selasa
Rabu
Kamis
Jumat
Sabtu
Minggu


Selain menggunakan key, kita juga bisa mengakses item pada
dictionary dengan menggunakan fungsi get(). Dengan menggunakan 
fungsi get(), jika key yang kita maksud tidak ada di dalam 
dictionary, maka fungsi get() akan mengembalikan nilai 
default yaitu None.  

Sedangkan jika tidak menggunakan fungsi get(), maka akan 
terjadi eror (KeyError) karena key yang hendak diakses tidak 
ada di dalam dictionary.

Contoh:

dictionary_hari = {1:'Senin', 2:'Selasa', 3:'Rabu',
                   4:'Kamis', 5:'Jumat', 6:'Sabtu', 
                   7:'Minggu'}

print(dictionary_hari.get(1))
print(dictionary_hari.get(8))
print(dictionary_hari[8])


Output:

Senin
None
KeyError: 8


Nilai default pada fungsi get bisa kita atur sesuai keinginan
kita, nili default ini akan ditampilkan ketika kita mencoba
mengakses item dengan key yang sebenarnya tidak ada didalam
dictionary.

Contoh:

dictionary_hari = {1:'Senin', 2:'Selasa', 3:'Rabu',
                   4:'Kamis', 5:'Jumat', 6:'Sabtu', 
                   7:'Minggu'}

print(dictionary_hari.get(10, 'Hari tidak ditemukan.'))


Output:

Hari tidak ditemukan.


Referensi:

1.  