Catatan:

Operasi Pada Fungsi

Fungsi dalam python adalah objek kelas pertama. Ini berarti bahwa 
fungsi mendukung sejumlah operasi seperti pemanggilan, diteruskan 
sebagai argumen, di kembalikan, di panggil dari fungsi lain, 
ditetapkan ke variabel, menetapkan nilai kembalian dari fungsi 
kedalam variabel, dan dimodifikasi. Beberapa operasi fungsi ini 
adalah konsep dasar yang perlu dipahami.

Pemaggilan Fungsi

Fungsi dapat di panggil dengan dua cara, kedua cara ini 
tergantung pada fungsi tersebut apakah mengembalikan nilai
atau tidak.

Pemaggilan fungsi yang mengembalikan nilai.

Contoh:

# Memanggil fungsi yang mengembalikan nilai
def tampilkan_angka(angka):
    return angka

# Panggil fungsi (cara 1)
print(tampilkan_angka(5))

# Panggil fungsi (cara 2)
hasil = tampilkan_angka(5)
print(hasil)

# Panggil fungsi (cara 3 SALAH)
# Cara ini tidak akan menghasilkan apapun
tampilkan_angka(5)


Output:

5
5


Pemaggilan fungsi yang tidak mengembalikan nilai.

Contoh:

# Memanggil fungsi yang tidak mengembalikan nilai
def tampilkan_teks(teks):
    print(teks)

# Panggil fungsi (cara 1)
tampilkan_teks('Hello World')

# Panggil fungsi (cara 2)
hasil = tampilkan_angka('Hello World')
print(hasil)

# Panggil fungsi (cara 3 SALAH)
# Cara ini akan menghasilkan nilai none
print(tampilkan_teks('Hello World'))


Output:

Hello World
Hello World
Hello World
None


Meneruskan Fungsi Sebagai Argumen
 
Fungsi dapat diteruskan sebagai argumen ke fungsi lain.

Contoh:

def penjumlahan(x, y):
    return x + y

def nilai(func_penjumlahan):
    n_x = 5
    n_y = 5
    return func_penjumlahan(n_x, n_y)

print(nilai(penjumlahan))


Output:

10


Menetapkan Fungsi Kedalam Variabel

Kita dapat menetapkan fungsi kedalam suatu variabel dan menggunakan 
variabel tersebut untuk memanggil fungsi.

Contoh:

def tampilkan_teks(teks):
    print(teks)

t_teks = tampilkan_teks

t_teks('Hello World')


Output:

Hello Wrold


Menetapkan Nilai Kembalian Dari Fungsi Kedalam Variabel

Kita dapat menetapkan nilai kembali dari hasil eksekusi fungsi 
yang kita panggil kedalam suatu variabel.

Contoh:

def jumlah(x, y):
    return x + y

hasil_jumlah = jumlah(5, 5)

print(hasil_jumlah)


Mendefinisikan Fungsi Di Dalam Fungsi Lain

def tampilkan_teks(teks):
    def tampilkan():
        print(teks)
    
    tampilkan()

tampilkan_teks('Hello World')


Output:

Hello Wrold


Mengembalikan Fungsi

def perkalian():
    def hitung_perkalian():
        hasil_perkalian = 5 * 5
        return hasil_perkalian
    
    return hitung_perkalian()

print(perkalian())


Output:

25


Memanggil Fungsi Di Dalam Fungsi Lain   

Kita dapat memanggil fungsi yang kita buat di dalam fungsi lain.

Contoh:

list_nilai = [10, 20, 30, 40, 50]

def hitung_total_nilai(nilai):
    total_nilai = 0

    for item in nilai:
        total_nilai = total_nilai + item

    return total_nilai

def tampilkan_total_nilai()
    print(hitung_total_nilai(list_nilai))

tampilkan_total_nilai()     


Output:

150


Referensi:

1.  https://www.datacamp.com/community/tutorials/decorators-python